# 스프링부트 개념정리 13강

- 애플리케이션 컨텍스트란?

## 스프링 컨테이너

- DispatchServlet에 의해 생성되는 수많은 객체들이 관리되는 방식

### ApplicationContext

- 객체들은 ApplicationContext에 등록됨(IoC)
    - IoC: 제어의 역전
- 개발자가 직접 new를 통해 객체를 생성하면 해당 객체를 가리키는 참조변수를 관리하기 어렵기 때문에 스프링이 직접 관리함
- 필요할 때 DI(의존성 주입)하면 되기 때문에 주소를 몰라도 가능함
- 필요한 곳에서 ApplicationContext에 접근하여 필요한 객체를 가져올 수 있음
- ApplicationContext는 싱글톤으로 관리되기 때문에 어디에서 접근하든 동일한 객체라는 것이 보장됨
    
    ### ApplicationContext의 종류
    
    - root-applicationContext
        - ViewResolver, Interceptor, MultipartResolver객체를 생성하고 웹과 관련된 어노테이션 Controller, RestController를 스캔한다.
        - 해당 파일은 DispatchServlet에 의해 실행됨
    - servlet-applicationContext
        - 해당 어노테이션을 제외한 어노테이션 Service, Repository등을 스캔하고 DB관련 객체를 생성한다.
            - 스캔: 메모리에 로딩
        - 해당 파일은 ContextLoaderListener에 의해 실행됨
        - ContextLoaderListener를 실행해주는 것은 web.xml이기 때문에 root-applicationContext는 servlet-applicationContext보다 먼저 로드됨
        - servlet-applicationContext에서는 root-applicationContext가 로드한 객체를 참조할 수 있지만 그 반대는 불가
            
            → 생성 시점이 다르기 때문!
            

### Bean Factory

- 필요한 객체를 Bean Factory에 등록할 수 있다.
- 등록되면 초기에 메모리에 로드되지 않고 필요할 때 getBean() 메소드를 통해 호출하여 메모리에 로드할 수 있다. (IoC)
- 필요할 때 DI 가능
- ApplicationContext와 다른 점은 Bean Factory에 로드되는 객체는 미리 로드되지 않고 필요할 때 호출하기 때문에 lazy-loading 발생

### 과정

- DispatchServlet에서 컴포넌트 스캔으로 파일을 모두 뒤져서 필요한 것들을 메모리에 올린다.
    - 필요한 것들은 스프링에서 어노테이션으로 정의해놨음
    - 어노테이션은 필요 시 직접 만들 수도 있다.
- DispatchServlet을 거쳐서 해당 클래스로 갈 수 있게끔 주소를 분배한다.

### ContextLoaderListener

- 모든 요청들이 공통적으로 쓰는 것(DB)을 읽어들임
    - ex) root_ApplicationContext 파일
- 공통적으로 쓰는 것을 메모리에 띄우기 때문에 DispatchServlet보다 먼저 실행됨
- DispatchServlet에서 메모리에 올리지 않은 클래스에 Listener가 접근할 수 없기 때문에 필요할 때마다 Class쪽에서 DB로 접근해 사용